### OOP

#### 三大特征

封装-继承-多态

封装：将数据和操作数据的函数组合在一起，并隐藏内部实现细节

继承：允许子类继承父类的特征，从而实现代码的复用和层次结构

多态：多态主要通过虚函数实现，即同一个接口可以有不同的是实现。

> 运行时多态是在程序执行时动态确定函数调用，依赖于虚函数。
>
> 编译时多态是在编译期间静态确定函数调用的，依赖于重载和模板。

#### 构造函数和析构函数

构造函数用于初始化对象，析构函数用于销毁对象。

构造函数可以重载，构造函数分为默认构造、拷贝构造和移动构造。

析构函数不可以重载。

#### 虚函数表

虚函数表是 C++ 实现多态的机制，每一个包含虚函数的类都有一个虚函数表，它是一个函数指针数组，当通过基类指针或引用调用虚函数时，程序会在对象的虚函数表中查找正确的函数地址并调用。

虚函数表指针是存储在对象中的指针，指向对象类的虚函数表，每一个包含虚函数的类的对象都会有一个虚函数表指针，由编译器负责管理。

#### 纯虚函数

`virtual void func() = 0`

#### 虚析构函数

基类的析构函数建议使用虚函数，避免资源泄漏，派生类可能拥有基类中未定义的资源，如果基类的析构函数不是虚函数，当通过基类指针删除派生类对象时，只会调用基类的析构函数，而不会调用派生类的析构函数。

#### 虚继承

#### 抽象类

#### 接口类

#### 聚合类

#### 拷贝构造函数必须是 const &

拷贝构造函数是为了复制对象，而不是修改需要被拷贝的对象，所以通过 const 修饰以防止对被拷贝对象的修改。

const & 可以接受的参数类型范围更大，可以接受左值或右值。

引用是为防止无限递归，如果拷贝构造使用传值的方式，每次调用拷贝构造函数时，都会创建一个新的临时对象，这个新的临时对象又需要调用构造函数来创建它的副本，从而导致无限递归。

#### 构造函数的 using 声明

C++11 中，派生类能够重用基类定义的构造函数。

#### 常用设计模式

- 单例设计模式：
- 工厂设计模式：
- 观察者模式：
- 策略模式：
- 模板方法设计模式：

#### 组合和继承

组合是 **has-a** 关系，包含组件类的对象作为成员。

继承是 **is-a** 关系，继承父类的属性和方法。

继承的缺点：

- 子类和父类耦合度高，父类的修改可能影响子类
- 多层继承可能出现复杂的继承体系，难以维护

#### this 指针

`this` 指针是隐含于非静态成员函数中的特殊指针，指向调用该成员函数的对象。编译器始终假设 `this` 指针是有效的，即指向某个对象。所以在非静态成员函数内部对 `this` 指针进行检查是冗余操作。应该在使用对象时检查对象的有效性。

当对象调用成员函数时，先将对象的地址赋值给 `this` 指针，然后调用成员函数，每次成员函数存取数据成员时，都隐式使用 `this` 指针。

`this` 指针是一个右值，所以不能取地址。

### 模板

#### 类模板

#### 成员模板

#### 虚模板

### 初始化和赋值

初始化是从无到有；赋值是已存在对象，然后重新给定一个值。

### 指针与引用

引用是对象的别名，引用必须初始化，一旦引用初始化，就不能引用另一个对象。

指针本身就是对象，存储另一个对象的内存地址。

不存在引用的引用，存在指针的指针。

指针支持指针运算，引用不可以。

### 左值引用

### 前置递增和后置递增

前置递增先增加后使用，后置递增是先使用后递增。

### 强制类型转换

- `static_cast`：静态强制类型转换，在编译阶段进行类型检查
- `dynamic_cast`：动态强制类型转换，用于安全地进行基类和派生类之间的向上或向下转换
- `reinterpret_cast`：用于低级别的强制类型转换，不进行类型检查
- `const_cast`：用于移除或添加 const 属性
- C 风格类型转换：类似于 `static_cast`，但没有明确指定转换的类型

如果基类类型的对象，通过 `static_cast` 进行转换为错误的派生类类型，运行时可能会崩溃，应该使用 `dynamic_cast`，在转换失败后会返回空指针。



### 局部静态变量的生命周期

局部静态变量的作用域仅限于声明它的函数内部，不能被其他函数或代码块访问。

当函数第一次被调用时，该变量会被初始化，在后续的调用时不再初始化，直到程序结束才会被销毁。

在多线程环境下，局部静态变量的初始化是线程安全的，可以确保只有一个线程能够完成初始化。（单例设计模式）

### 资源获取即初始化 RAII

RAII（Resource Acquisition Is Initialization）是一种**资源管理策略**（内存、文件句柄、网络连接等）。将资源的生命周期与对象的生命周期绑定在一起，资源的获取和释放都通过**对象的构造和析构来管理**，从而确保资源在对象生命周期结束时自动释放。



### 运行时类型识别 RTTI

RTTI（Run Time Type Identification）允许在运行时获取对象的类型信息。

C++ 是静态类型语言，通常在编译时类型就已经确定，但在多态情况下，可能需要在运行时确定对象的实际类型。

- dynamic_cast：使用 RTTI 在转换过程中进行类型检查
- typeid：操作符用来获取一个类型的对象的 `std::type_info` 引用。`std::type_info` 类提供了关于类型的信息，如果类型的名字（`name()` 方法）

### STL

#### std::vector 的扩容策略

将原有元素复制到新空间，然后释放旧空间，新容量可能是原容量的一定倍数。

#### std::map 与 std::unordered_map

`std::map` 基于红黑树，保证数据的有序性，`std::unordered_map` 基于哈希表，不保证数据的有序性。

#### std::priority_queue

优先队列，基于堆实现，默认小根堆，按照最小的元素放在顶的顺序存储元素，可以通过谓词来改变排序方式。

### C++11 特性

#### 智能指针及它们的区别

智能指针是 C++ 标准库中提供的模板类，用于自动管理动态分配的内存。

- `std::unique_ptr`：独占所有权，不可拷贝，只能移动，
- `std::shared_ptr`：共享所有权，可以拷贝和移动，
- `std::weak_ptr`：不拥有所有权，可以拷贝和移动，不影响对象的生命周期，不改变 `use_count`，是一种访问 `std::shared_ptr` 管理的对象的弱引用方式。
- `std::auto_ptr`：C++98 引入，C++11 弃用。其是所有权移动，在复制和赋值操作中会转移所有权，同时其不是线程安全的。

`std::weak_ptr` 和 `std::shared_ptr` 之间的关系是互补的。

`std::weak_ptr` 是一种不增加对象引用计数的弱引用机制，常用于解决循环引用问题。

`std::weak_ptr` 提供了 `expired()`，允许检查其所指向的对象是否不存在（过期）。

`std::weak_ptr` 可以通过 `lock()` 临时转换为 `std::shared_ptr`，`lock()` 会检查 `std::shared_ptr` 指向的对象是否存在。

`std::make_shared` 是专门用于创建 `std::shared_ptr` 的工厂函数，是模板函数，只需一次内存分配，使用了 RAII，直接创建对象并将其管理权交给 `std::shared_ptr`。

`std::make_unique` 类似于 `std::make_shared`，但是其在 C++14 及以上中才支持。

不建议先 `new` 然后在使用 `std::shared_ptr` 的拷贝构造，因为如果 `std::shared_ptr` 发生异常，则 `new` 的内存就不会释放，从而造成内存泄漏。

```cpp
class A {};
std::shared_ptr<A> ptr1 = std::make_shared<A>();

// recommended
std::shared_ptr<A> ptr1 = std::make_shared<A>();

// not recommended
A *ptr_A = new A();
std::shared_ptr<A> ptr2 = std::shared_ptr<A>(ptr_A);
ptr_A = nullptr; // essential, prevent dangling pointers and double release, clarify ownership
```

#### lambda 表达式

lambda 是匿名可调用对象。

可以用于谓词。lambda 由三个部分组成捕获列表、参数列表和返回类型。

```cpp
#include <iostream>
#include <functional>

int main(int argc, char *argv[]) {

    // error
    // auto factorial = [](int n) {
    //     return n >= 1 ? n * factorial(n - 1) : 1;
    // };

    std::function<int(int)> factorial = [&factorial](int n) -> int {
        return n >= 1 ? n * factorial(n - 1) : 1;
    };

    std::cout << factorial(5) << std::endl;

    return 0;
}
```

如果 lambda 中存在递归行为，则需要显式定义函数类型 `std::function<int(int)>`，并指明返回类型，同时使用捕获列表 `[&factorial]`  捕获 `factorial` 本身，才能使 `lambda` 可以在其主体中递归调用自己。（确保编译器知道 lambda 表达式的完整类型信息）

捕获列表分为：

- 值捕获：`[=]`
- 引用捕获：`[&]`

#### 右值引用

只能引用右值

#### 引用折叠

| parameter | argument | result |
| --------- | -------- | ------ |
| T &       | &        | T &    |
| T &       | &&       | T &    |
| T &&      | &        | T &    |
| T &&      | &&       | T &&   |

引用折叠发生的情况：模板实例化、`auto` 类型推导、`typedef` 和别名声明、使用 `decltype` 时

#### 完美转发

模板函数在转发参数时保留参数的左值或右值属性，以及 cv 限定符。

完美转发通过通用引用和 `std::forward` 实现，`std::forward` 是一个实现转发的函数模板。

完美转发运用引用折叠规则实现保留参数的原始值类别。

### 类型

#### class 与 struct

成员的默认访问权限不同，struct 默认为 public，class 默认为 public。

#### union

联合（union）是一种节省空间的特殊的类，一个 `union` 可以有多个数据成员，但是在任意时刻只有一个数据成员可以有值。

#### enum



### 关键字

#### extern

问题：当 C++ 与 C 混合编程时，在链接时无法找到 C 语言实现的函数。

原因：C 语言函数不能重载，编译时直接使用函数名作为重载，而 C++ 语言中函数可以重载，所以 C++ 编译器需要使用一种机制来区分重载的函数。

解决方法：通过 `extern "C" {}` 告诉编译器在 `{}` 范围内使用 C 语言代码。

#### explicit

`explicit` 用于修饰类的构造函数，防止在调用构造函数时发生隐式类型转换。

#### friend



#### mutable

`mutable` 用于修饰类中的成员变量，被修饰成员变量可以在 const 成员函数中被修改。

编译器默认执行 **按位常量性**（bitwise constness），而不是**逻辑常量性**。

#### const

**修饰符**：修饰变量和对象，表明它们的值在初始化之后不能被修改。

**限制符**：限制成员函数，不能修改类的非静态成员变量，也不能调用其他非 const 成员函数，声明为 const  的成员函数保证不会修改对象的状态，因此它可以在 const 对象上被调用。

> **顶层 const**：const 位于 * 左侧，指示指针所指向的对象是不可变的，即不能通过这个指针来修改指向的对象的内容。
>
> **底层 const**：const 位于 * 右侧，指示指针本身是不可变的，即不能指向另一个不同的地址。

#### volatile

#### static

#### inline

类中实现非虚函数时隐式内联，发生多态的虚函数不能内联，main 函数不能内联

#### using



#### delete 与 deletep[]

`delete` 用于释放单个动态分配的对象，`delete[]` 用于释放使用 `new []` 关键字动态分配的数组。

`new []` 与 `delete []` 对应，`new` 与 `delete` 对应。

### 宏

#### assert()

`assert()` 是宏，定义在 `assert.h` 或 `cassert.h` 中。

#### \#pragma pack(n)

设定结构体、联合体及类成员变量以 n 字节方式对齐。

#### #pragma once

防止头文件重复包含。

### 多线程并发

#### 互斥锁与自旋锁

互斥锁（mutex）和自旋锁（spinlock）是两种不同的**同步机制**，在多线程编程中用于控制对共享资源的访问。

互斥锁在获取锁失败时会阻塞线程。适合于持有锁的时间长，可以避免忙等待（忙轮询），阻塞线程节省 CPU 资源，但增加了系统调度和上下文切换的开销。

自旋锁不会阻塞线程，会不断尝试获取锁。适合于持有锁的时间短，且不希望在等待期间让出 CPU 的场景，可以避免切换线程的开销，但会增加 CPU 的使用率。

互斥锁是更通用和安全的选择，自旋锁在高性能计算和实时系统中可以显著提高性能。

#### 介绍线程池

使用 RAII 技术。

线程池是一种多线程处理形式，预先处理一定数量的线程，并加入线程池中，当有任务时，从线程池中取出线程来执行任务，任务完成后线程并不会被销毁，而是返回线程池，等待下一个任务。

创建一个管理线程的类，包含一个固定大小的线程容器，并提供一个任务队列，线程池中的每个线程都在一个循环中等待任务队列中的任务，线程池销毁时，会停止所有线程，并等待线程执行完成。

作用：

- 避免频繁创建和销毁线程的系统开销，提高性能
- 限制并发线程的数量，防止过多的线程同时运行，以免导致系统资源耗尽。

#### 解释 std::future 和 std::promise 是如何协同工作的

`std::promise` 用于线程间传递数据或状态，可以设置一个值或异常。

`std::future` 用于获取由 `std::promise` 设置的值或异常，另一个通过关联的 `std::future` 可以获取到该结果。

一个线程通过 `std::promise` 设置任务完成的状态，另一个线程通过 `std::future` 等待这个标志并进行后续处理。

#### 解释 std::atomic_flag 的特点和用途

`std::atomic_flag` 是最简单的原子类型，只能表示两种状态（设置或清除），用于简单的同步标志。

`std::atomic_flag` 使用 `ATOMIC_FLAG_INIT` 或构造函数初始化，不能使用 `= false` 进行初始化。

```cpp
std::atomic_flag flag1(false);
std::atomic_flag flag2 = ATOMIC_FLAG_INIT;

std::atomic_flag flag3 = false; // error
```

`std::atomic_flag` 对象的方法 `test_and_set()` 返回 true，表明在操作之前对象已是 true，即锁已被其他线程持有。返回 false，表明在执行操作之前对象是 false，即当前线程已经获取锁。



