[GCC](http://ftp.gnu.org/gnu/gcc/)

visual studio 运行 linux 中 IntelliSense IntelliSense 使用 gnu（使用 gcc 可能有些宏值出现错误提示）

1. 首先，查看您当前的 `g++` 版本。在终端中输入以下命令：

   ```
   g++ --version
   ```

2. 如果您的 `g++` 版本较旧，那么您需要添加一个新的 `PPA`（Personal Package Archive）源，来获取最新版本的 `g++`。在终端中输入以下命令：

   ```
   sudo add-apt-repository ppa:ubuntu-toolchain-r/test
   ```

   这个命令将会添加一个名为 `ubuntu-toolchain-r/test` 的 PPA 源到您的系统中。

3. 接下来，更新软件包列表，并升级 `g++`。在终端中输入以下命令：

   ```
   sudo apt update
   sudo apt install g++-10
   ```

   这个命令将会更新软件包列表，并安装 `g++-10` 这个版本的 `g++` 编译器。

4. 最后，确认 `g++-10` 已经正确安装。在终端中输入以下命令：

   ```
   g++-10 --version
   ```

   如果输出了正确的 `g++` 版本号，说明升级已经成功。

除了 `PPA` 源升级方式，还有其他升级方式，比如手动下载源码编译安装等方法。您可以根据实际情况选择最适合的升级方式。



如果您已经成功运行了`sudo apt install g++-10`命令，并且没有出现错误提示，那么恭喜您，您已经成功安装了`g++-10`版本的`g++`编译器。

您可以通过在终端中输入以下命令来验证安装结果：

```
g++-10 --version
```

如果输出显示为`g++`的正确版本号，说明安装成功。现在，您可以使用`g++-10`命令来编译您的C++代码，并使用新版本的功能和特性。

请注意，在使用新的`g++-10`编译器时，您可以将`g++-10`命令替换为`g++`命令，以便更方便地使用新版本的编译器。可以通过创建一个符号链接来实现这一点，如下所示：

```
sudo ln -s /usr/bin/g++-10 /usr/bin/g++
```

现在，您可以使用`g++`命令来代替`g++-10`命令进行编译，而不需要每次都指定版本号。



如果出现 `ln: failed to create symbolic link '/usr/bin/g++': File exists` 错误，表示 `/usr/bin/g++` 已经存在了。

这可能是因为之前已经创建过了一个叫做 `/usr/bin/g++` 的符号链接。您可以通过以下步骤解决这个问题：

1. 首先，检查一下 `/usr/bin/g++` 文件的类型。在终端中输入以下命令：

   ```
   file /usr/bin/g++
   ```

   如果输出显示 `/usr/bin/g++: symbolic link`，那么说明之前已经有一个名为 `/usr/bin/g++` 的符号链接存在。

2. 如果确实是符号链接存在，并且您确定这个符号链接是您之前创建的，那么您可以删除它。在终端中输入以下命令：

   ```
   sudo rm /usr/bin/g++
   ```

   这将会删除 `/usr/bin/g++` 符号链接文件。

3. 现在，您可以再次尝试创建符号链接。在终端中输入以下命令：

   ```
   sudo ln -s /usr/bin/g++-10 /usr/bin/g++
   ```

   这将会创建一个名为 `/usr/bin/g++` 的符号链接，指向 `/usr/bin/g++-10`。

4. 最后，您可以再次验证符号链接是否创建成功。在终端中输入以下命令：

   ```
   ls -l /usr/bin/g++
   ```

   输出应该显示 `/usr/bin/g++ -> /usr/bin/g++-10`，表示符号链接创建成功。
